# Как научить младшую сестру/брата логическому программированию


## Вступление

В этом разделе мы поговорим о том, с чего стоит начать обучение младшего поколения такому типу программирования, как логическому. Также мы обсудим основные сложности и особенности данного обучения. 

Для начала стоит принять во внимание тот факт, что младший брат/сестра скорее всего не знает большинство терминов, которыми мы привыкли пользоваться, чтобы объяснять те или иные сложные понятия. Так что для обучения ребенка следует использовать подробное описание того или иного действия/явления простыми понятными словами. 
Также ребенок, скорее всего пока не понимает основной проблемы программирования. Для него такая вещь, как поиск решения линейного уравнения по типу 9 – х = 6 является вполне очевидной вещью. Ответ, конечно же, 3, чего тут понимать-то? А по мнению ребенка все, что очевидно для него, должно быть очевидно и для других, в частности компьютера. Он не осознает, что если для компьютера написать « 9 – х = 6 », тот лишь выдаст непонятные английские символы, которые будут означать вопрос: « А что мне, собственно, с этим делать-то? » 

Отсюда следует, что начать обучение логическому программированию ребенка нужно с знакомства с правилами работы компьютера и основными терминами. 

## Основная часть: 

### Программирование – что это такое? 

Чем же является это самое программирование, которому мы будем в данном пособии обучаться? На самом деле все очень просто! Программирование – это написание программ, а программы – это определенные инструкции для компьютера, следуя которым он выполнит то, чего мы от него хотим. Человека, который пишет программы, называют программистом.  Чтобы компьютер смог понять программиста, ему нужно грамматно объяснить мысли программиста. А с помощью чего мы объясняем наши мысли? Правильно, с помощью языка. В программирование тоже есть свои языки, причем их достаточно много и все они служат для разных целей, но мы пока что остановимся на логическом программировании. А почему это программирование называют логическим? Обратимся к определению логики.

Логика – это наука о рассуждениях. Одна из главных задач логики — понять, как сделать вывод из каких-либо рассуждений и получить истинное, правильное знание о том, над чем мы рассуждаем.

Получается, что логическое программирование – это программирование, которое пользуется логикой, чтобы передать мысли программиста компьютеру? Именно так, а если конкретнее, то логическое программирование - это способ создания программ, которые помогают нам что-то узнать, используя те факты, о которых мы уже знаем. Особенность данного способа заключается в том, что мы не объясняем компьютеру что и как конкретно он должен сделать, чтобы прийти к результату, мы позволяем ему самому прийти к нему с помощью логики. Мы сообщаем компьютеру некоторые правила по типу: 
* Х способен меняться
* Чтобы уравнение было верным, результат по обе стороны знака равно должен быть одинаков
И основываясь на них компьютер сам пытается выяснить то, что мы от него хотим. К примеру, он находит, что для нашей записи « 9 – х = 6 » искомый «х» равен 3. 

Но как же все-таки нам передать эти самые факты и правила компьютеру, чтобы он нас понял? Для этого нам нужно знать, с чем работает компьютер, ведь с этими знаниями мы сможем составить для него корректную программу. У компьютера имеются объекты, а также отношения между ними, которые он должен сопоставить. Впредь правила, которые мы сообщаем компьютеру, будем называть фактами. Последовательность прочтения фактов должна осуществляться строго в том порядке, в котором их сообщали, т.е сверху вниз. Количество фактов, которое мы можем сообщить не ограничено. 
Пример:
Петя – сын Васи
Петя – сын Маши

Узнав эти факты, компьютер при вопросе «Кто родители Пети?», сможет ответить, что это Вася и Маша.

Стоит учесть, что не всегда компьютер выдаст единственный верный вывод, который мы от него хотели, потому как из заданных нами правил можно сделать сразу несколько непротиворечащих выводов.
Пример:
Вася – военный
Вася – занимается спортом
Спортсмен – занимается спортом

Если мы спросим у компьютера «Кто такой Вася?» он может ответить нам, что Вася военный и Вася спортсмен.  

С помощью логического программирования открывается не мало возможностей для реализации абсолютно различных задач, хоть и не безграничные. К примеру на языке логического программирования вполне можно создать простую логическую игру, такую как например камень ножницы бумага. Нужно всего-лишь определиться с правилами и входными данными и запрограммировать все это. Но для того, чтобы начать программировать нам нужно определиться с языком программирования. Мы с тобой разговариваем на русском языке, также на этом языке написано и данное пособие для обучения. Этот язык является для нас основным, а вот основным и самым популярным языком логического программирования является ProLog. 

Ты можешь задать вопрос, почему именно он? Что в нем такого особенного? А я с удовольствием тебе расскажу. Придуман и создан этот язык был в начале 70-х годов 20 века, когда компьютеры только начинали развиваться и только-только стали относительно общедоступны для людей. Пусть с точки зрения правил построения он не является самым простым, но зато точно может назваться самым легким, особенно в плане понимания. Такую вещь как телевизор в нем можно описать одной единственной строчкой:

TV( 'Модель', 'Год', 'Экрана', 'Цена( 'Руб', 'EURO' ) ). 

Причем сложно найти что-то сильно сложнее, чем эта конструкция, в которой все предельно понятно даже для тех, кто еще не знаком с языком ProLog. В связи с этим данному языку сначала предназначалась обучающая роль, нежели практическая, однако позднее он оказался весьма полезен для работы с базами данных и при разработке начального уровня искусственного интеллекта. 

Преимущества языка: 

1) Операции, совершаемые в логическом программировании всегда интуитивно понятны;
2) Практические всегда результат не зависит от выбранного нами пути для реализации;
3) Данный язык может быть использован в качестве невычислительного языка используя при этом только выражения и факты.
Недостатки:

1) Если брать за пример логического языка программирования Prolog, то сразу бросается в глаза невозможность создания комплексных задач, иначе говоря сложных, требующих много различных сфер взаимодействия. Язык Prolog может идти дополнением к процедурному (но о них мы с тобой говорить не будем), но самостоятельно используется крайне редко;
2) Из-за недостатка в средствах, да и в целом недостатка внимания к логическим языкам, Prolog слабо развивается 
3) Если предстоит иметь дело с вычислительными операциями, то логические языки программирования - не лучший выбор, хотя не исключают такой возможности

Когда мы общаемся на языке Пролог, нам, как и в других языках, нужно следовать установленным в нем правилам. Все имена объектов и отношения между объектами пишутся с маленькой строчной буквы. В начале мы записываем отношение, а после в скобках мы записываем те объекты, которые относятся к этом отношению. В конце мы ставим точку, давая понять, что данное отношение закончено и мы переходим на новую строчку, чтобы записать новое отношение.

Пример:
разговор (мама, папа).

Это означает, что Мама и папа разговор. Мама и папа – объекты, а разговор – отношение, в котором они участвуют. Объектов внутри отношения может быть неограниченное количество и, если мы захотим, в разговоре могут участвовать гораздо больше людей.

Пример: 
разговор (мама, папа, бабушка, дедушка, тетя, брат).

Помимо простого описания отношения объектов, мы можем строить некоторые логические высказывания. 

Пример:  
Свадьба(X,Y):- мужчина(X), женщина(Y).

Большими буквами X и Y мы показываем компьютеру, что вместо них он может поставить все что угодно, т.е., то, что туда подходит. Запятая означает « и », а «:-» означет «если». Используя эти знания, мы можем понять, что данное предложение означает: X и Y могут сыграть свадьбу, если X – мужчина, Y – женщина. 
Более сложный пример:
Учиться(X, Отличник):- Оценка(X, 5).
Учиться(X, Двоечник):- Оценка(X, 2).
Оценка(Петя, 2).
Оценка(Катя, 5)

Если компьютер прочитает наши правила и мы спросим его «Как учится Петя?», он ответит нам «Двоечник», потому что Петя получил оценку 2 и по нашим правилам является из-за этого двоечником. 

Чтобы задать вопрос нам нужно ввести в пролог «?-» и после этого написать отношения и объекты, которые к этому отношению относятся. То есть чтобы получить ответ на вопрос как учится Петя, нам нужно ввести:

?- Учиться(Петя, X).

На что мы получим ответ: 

X = Двоечник

Также мы можем задавать прологу конкретные вопросы, на которые хотим получить ответ «да» или «нет», или на языке prolog «True» или «False». Яркий пример тому обычный вопрос: «Является ли Петя отличником?» Зададим его компьютеру:

?- Учиться(Петя, Отличник).
False

На что программа даст нам предсказуемый ответ «False». Но если мы зададим такой же вопрос про Катю, которая имеет оценку 5, то получим логичный ответ «True».

?- Учиться(Катя, Отличник).
True

Но, допустим, тебе надоело считать что-либо в уме, например решать уравнения, ты легко можешь попросить компьютер сделать это за тебя. Ты можешь написать:

X is 9+3. 

На что ты получишь ответ:

Х = 12

«is» присваивает значение справа значению слева, то есть является знаком равно, тем, который мы видим в уравнениях. Таким же способом можно и отнимать, и делить, и умножать, и все это одновременно.

Полученных нами знаний вполне хватило бы создать программу, которая за нас определяет победителя в игре камень ножницы бумага, для этого нам всего-лишь нужно определить правила игры, а также написать, кто какой предмет загадал. Выглядеть это будет вот так:

игра(X,X,Y):- X(бумага), Y(камень).
игра(X,X,Y):- X(камень), Y(ножницы).
игра(X,X,Y):- X(ножницы), Y(бумага).
игра(Y,X,Y):- Y(бумага), X(камень).
игра(Y,X,Y):- Y(камень), X(ножницы).
игра(Y,X,Y):- Y(ножницы), X(бумага).
игра(‘ничья’,X,Y):- Y=X;
Петя(бумага)
Катя(ножницы)
Вова(бумага)
Леша(камень)
Артем(бумага)

Задавая запрос к примеру
?- игра(А,Катя,Вова).

Мы получим ответ, кто выйграл в игре камень ножницы бумага с заранее загаданным предметом:
A = Катя.

Также в языке пролог существует такое понятие как списки. Они пишутся в квадратных скобках, внутри которых через запятую будут перечислены элементы твоего списка. 

[A,B,…]

Зачем вообще нужны списки? Применений куча… К примеру ты легко можешь составить список дел по дому или список тех, кто учится в твоем классе. Да и в общем пролог имеет массу возможностей для работы с списком. К примеру ты можешь склеить список своих дел по дому со списком дел твоего брата, чтобы объединить усилия и вести общий учет, что вы сделали, а что нет c помощью append

Пример: 
append(мой_список, список_брата, наш_список).

Или если некоторые дела брата совпадают с твоими, то ты можешь проверить список на наличие одинаковых элементов с помощью функции unique(список). Также вы можете посчитать с братом, сколько всего у вас дел по дому и снова разделить списки поровну, более грамотно распределив при этом работу и исключив из ваших списков повторяющиеся дела. Если вдруг вам кажется, что какого-то дела нет в вашем списке, потому что вы забыли его туда написать, вы легко можете начать поиск нужного элемента в ваших списках. 

Все перечисленные выше задачи являются лишь малой частью того, на что способен язык логического программирования ProLog. Изучив основы, а также разобравшись в нем более глубого, ты легко сможешь самостоятельно придумывать и решать логические задачи. 

### Заключение

Подводя итог, можно сказать, что язык Prolog открывает не малые возможности в логическом программировании и новые горизонты в программировании в целом. Именно логическое программирование способно дать некий вводный курс для человека, который не знаком с таким понятием как программирование, в частности для ребенка. Надеюсь, мой рассказ про данный вид программирования заинтересовал тебя, мой молодой читатель и дал тебе мотивацию продолжать изучение данного материала, в частности языка ProLog. Не бойся импровизировать и ставить перед собой неизвестные для тебя задачи, ведь только во время поиска решений для них, ты познаешь что-то новое и получишь незабываемый опыт для себя. Помни, что программа как конструктор и имея нужные детали, ты сможешь создать из них все, что пожалаешь.
 
Список литературы: 
1) http://www.geekdad.ru/blog/papanya/kak-obyasnit-svoey-mladshey-sestre-9-let-principy-logicheskogo-programmirovaniya
2) https://gb.ru/posts/logic_programming
3) https://pro-prof.com/archives/845
